데이터베이스 : 어떤 조직이나 단체를 유지하고 관리하는 데 필수적인 관련 데이터의 집합

데이터베이스 관리시스템(DBMS)
역할 : -빠른 데이터 저장, 검색, 갱신
- 데이터의 독립성 유지
- 데이터 공유 및 다수 사용자의 동시실행 제어
- 데이터의 빠르고 안전한 저장 및 파손 회복 능력
- 표준 질의언어, 질의처리 기능, 응용프로그램 개발환경 등 제공
- 데이터 보안

데이터베이스 언어
1. 데이터 정의어 : DDL(Data Definition Language)
-데이터베이스의 스키마를 생성, 변경, 삭제할 목적으로 사용
* 스키마 : 데이터베이스 구조와 제약조건에 대한 명세

2. 데이터 조작어 : DML(Data Manipulation Language)
-DDL에 의해 정의된 데이터베이스를 CRUD하는 언어

데이터베이스 스키마
- 데이터베이스에서 데이터의 구조, 데이터의 표현 방법, 제약조건 등을 정의한 것
- 데이터베이스를 보는 입장에 따라 여러 단계의 스키마가 있음
 1. 사용자의 입장
 2. 조직 전체의 입장
 3. 물리적 저장장치 입장

데이터 웨어하우스 : 의사 결정을 지원하는 데이터의 집합체
특성 1. 주체지향 : 의사 결정에 필요한 특정 주제별로 구성된 데이터를 저장함
	2. 통합 : 다수의 서로 다른 데이터베이스로부터 일관적 형태로 변환되어 통합됨
	3. 시계열 : 정해 놓은 시점별로 변화된 정보를 저장함
	4. 비휘발성 : 갱신이 이루어지지 않는 읽기 전용 DB
