# 전산

### 1. 부트 (Boot) 
    - 컴퓨터를 기동할 때 필요한 최소개의 기계 명령어 모음
<BR>

###  2. 부팅 (Booting)
    - 부트스트랩핑 (Bootstrapping)의 줄임말 ( 부트스트랩(bootstrap)은 '자동으로 설정되어지게 함' 이라는 뜻으로 널리 쓰임)
    - 시스템(컴퓨터 등)을 사용가능 상태(운영체제의 동작)로 되도록 하는 일련의 과정, 운영체제 커널을 메모리에 적재하고 컴퓨터를 시동하는 초기화 과정
    - 전원이 켜질 때 자동으로 실행되며, 이러한 실행(부팅) 과정이 저장된 프로그램을 부트 프로그램(또는 Bootstrap)이라고 함

- #### 부팅 과정
    1. pc에 전원이 들어오면, 마더보드 상의 특정 논리회로가 CPU 리셋 핀에 특정 값을 넣어줌
    2. 내장 펌웨어 상에 있는, 특정 루틴이 시작 (BIOS 루틴이 주기억장치에 복사되고 이를 실행)
    3. POST진단과정이 시작
    4. 부팅용 드라이브 검색 시작 ( HDD, USB, DVD, 네트워크 순으로 검색)
    5. 각 디스크 드라이브 검색마다, 운영체제 적재용 부트 프로그램(부트로더)을 찾고 찾으면 OS커널을 메모리에 적재 후,
    6. 최종적으로 실행 권한을 메모리에 로드된 OS의 해당 커널에 넘겨 줌
    7. 커널은 하드웨어를 초기화하고, 루트 파일 시스템을 마운트한 후, 각종 초기화된 프로그램들을 실행

### 3. 부트 로더(Boot Loader) - 전원이 켜지기 전에 실행가능 상태로 존재, 전원이 켜지면 자동으로 실행되는 프로그램


- #### 부트 로더의 주요 동작 과정
    1. 전원이 켜지기 전에, 실행가능 상태로 존재 ( 시스템에 내장된 ROM, 하드디스크, 네트워크 상의 다른 서버 등에 저장)
    2. 전원이 켜지면 BIOS로부터 제어권을 넘겨받은 후 RAM 초기화
    3. 루트 파일시스템 준비
    4. 자신을 RAM에 복사한 후 RAM에서 실행
    5. 필요한 하드웨어를 초기화하고 운영체제 커널을 RAM에 올린 후
    6. 제어권을 운영체제 커널에 넘겨주는 프로그램


### 4. 마스터 부트 프로그램 (Master Boot Program)
### 5. GRUB (grand unified bootloader)
    - 리눅스,윈도우즈 모두 가능 (멀티 부팅 가능)  :  LILO에 비해 쉬움
    - 부팅시에 명령 수정도 가능 (/boot/grub/grub.conf) 
    - grub.conf 내 편집 가능 항목
        . default : 기본으로 선택된 부팅 메뉴 번호 (0부터) 
        . timeout : 부팅 선택 대기 가능 시간 (초 단위, 기본 10초 후 default 부팅)
        . splashimg : 부팅 화면 배경 이미지
        . password : 부팅시 GRUB 모드로 들어가기 위한 암호화된 패스워드
        . title : GRUB 부팅 화면 상단의 메뉴에 나타나는 제목
        . root : 루트 파일시스템의 고유 식별자를 지정
        . kernel(BOOT_IMAGE) : 부팅시 커널의 이미지 파일을 경로로 지정한 것
        . initrd 항목 : SCSI 디스크 사용시 반드시 지정해야 하는 항목
        . fallback : 기본 부팅 메뉴로 부팅 실패시, 다음 부팅 항목으로 설정해두는 것

### 6. LILO (Linux LOader) - 리눅스에서만 쓰이던 부트로더 옛날 것임
### 7. POST ( Power On Self Test ) - 장비 하드웨어 점검 및 기능 확인을 위한 수행 절차
### 8. 웜 부팅 ( Warm Booting )
    - 통상, Ctrl + Alt + Del 키에 의한 부팅을 말함(다시 시작)
    - POST 절차를 생략한 소프트웨어적인 부팅, 미리 지정된 메모리 위치에 있는 부트 프로그램을 실행 시킴
    - 메모리 내에 기본 데이터가 살아있는 경우임
### 9. 콜드 부팅 ( Cold Booting )
    - 전원이나 리셋스위치에 의해 램 내용이 지워질 뿐만 아니라 램에 주는 전원을 차단하여 차가워지기 때문에 붙인 말
    - 필요한 데이터가 메모리에서 완전히 소실되는 경우임
### 10. BIOS(Basic Input-Output System)
    - 컴퓨터와 주변장치간의 통신을 제어하는 역할을 함
    - ROM(Read-Only Memory) 칩에 새겨넣음
    - 비디오 서비스, 보조기억장치 인식, 기기 인식, 메모리 인식, 직렬통신, 키보드, 프린터, 시스템 타이머 및 클럭 조정, SCSI 및 DMA 서비스, 기타 서비스 등이 있음

>   BIOS 한계 - 하드디스크로부터 1 디스크 섹터 분량만 메모리에 올려 실행 가능, 메모리 부족으로 부트로더에 의한 2단계 부팅 ( UEFI 생성 이유 )

### 11. EFI & UEFI ( Unified Extensible Firmware Interface)
    - 인텔이 설계한 (1998년), 확장 펌웨어 인터페이스
    - BIOS의 한계를 극복하고자 한 대체안
    - 펌웨어 안에 존재하는, 일종의 미니 운영체제로써 시스템 진단 및 부트로더의 역할 시행
    - 기존 롬 바이오스에서 사용했던 MBR 대신 GPT 사용
    - 설치된 디스크가 GPT(GUID Partition Table)로 변경
    
### 12. 펌웨어 (Firmware)
    - 하드웨어와 밀접한 관계를 갖는 소프트웨어
    - PROM에 저장된 프로그램 및 자료들 수정가능
    - 고속 처리, 비휘발성

### 13. UI, UX (User Interface, User eXperience)
    - 그래픽 중심의 GUI(Graphical User Interface)
    - 명령어 중심의 CLI(Command Line Interface)
    - 문자 명령어 중심의 CUI(Character User Interface)
    - 기타 자연스럽고 인간적인 인터페이스로 NUI(Natural User Interface) 

- ####  UI 특징
    - 상호작용 도구의 例 : 키보드,디스플레이,마우스,라이트펜 등
    - 상호작용 요소의 例 : 버튼,메뉴,스크롤바 등
    - 중요 고려 요소     : 사용성, 접근성
    - 감성적 요소        : 조작감(진동,사운드,모션 등 감성적 피드백)

### 14. 프롬프트 ( Prompt )
    - 운영체제(OS) 등이 사용자에게 키보드 입력이 가능하다는 것을 알리는 것

### 15. IRQ ( Interrupt Request )
    - 컴퓨터 마더보드 상에 각 장치가, CPU에게, 공유자원인 메인 버스를 사용하고 싶다고 요청하는 하드웨어성 인터럽트를 말함

### 16. MIPS ( millions of instructions per second ) & FLOPS (Floating-point operations per second )
    - 초당 백만 명령어 실행율

### 17. PnP ( Plug and Play )
    - 단순히 장치에 디바이스를 연결하기만 하면 스스로 자신을 자동 설정하는 기능
### 18. Hot Plug
    - 전원이 공급되어 있는 상태에서도 장치의 연결 즉, 동작 중 탈부착이 가능한 것
### 19. Hot Swap
    - 전원을 끄지 않은 상태에서도 디스크 드라이브 등을 교체 가능한 기능
